شرایط شیر دادن این‌که باعث محرمیت می‌شود، آن‌جا مطرح شده
می‌فرمود هشت شرط دارد
ظاهراً شما در سؤالتان آوردید که چند بار شیر داده شده
اگر چند باره یعنی به آن عددی که در رساله نیست
نرسیده باشد، مسئله‌ای نیست و می‌فرمود پانزده بار می‌شود
یا یک شب و روز، به طوری که در مسئله بعدی گفته می‌شود
که این بچه از این شیری که می‌خورد، استخوانش محکم بشود
گوشت در بدنش برود
بله، این باعث محرمیت می‌شود و احکام رضاع بر آن بار می‌شود
خب، اگر چند بار بوده که هیچ، وظیفه‌ای ندارد، مشکل خاصی ندارد
اما در مسئله دو هزار و چهارصد و هفتاد و سه رساله حضرت امام
اگر زن پدر دختری
بچه شوهر آن دختر را از شیر آن پدر شیر بدهد
طبق همین سؤالی که شما مطرح می‌کنید
آن دختر به شوهر خود حرام می‌شود
چه بچه از همان دختر باشد
یا از زن دیگر شوهر او باشد
یعنی مثال در این است که اگر مادرزن
بیاورید، دختری خود را شیر بدهد
یک احکام این‌طوری بر آن بار می‌شود
خب، شما چون می‌فرمایید چند بار
و یقین به نوزده رضاع ندارید
اصلاً این مسئله برای شما مطرح نمی‌شود
و اینجا هم
زن، یعنی مادرزن مطرح می‌شود
که اگر این کار را انجام بدهد
به طور کلی این مسئله شامل حال شما نمی‌شود
طبق بیانی که بخواهیم مطرح بشود
و شرایطی که در رساله مسئله دو هزار و چهارصد و هفتاد و چهار آمده
اگر یقین ندارید به اندازه محرمیت شیر خود باشد
هیچ اثری، حتی آثار محرمیت بر این مسئله بار نمی‌شود
و به این مسئله توجه نکنید
اگر یقین داشته باشیم
حدیثی که دریافت می‌کنیم، پول آن اشکال دارد
و با نهارضایتی همراه است
در این صورت استفاده کردن از آن حدیث برای ما اشکال شرعی دارد
یا این‌که نه، اگر مشکلی هم هست به احدهای حدیث‌دهنده است
وای از رواتی آیت‌الله شبیل زنجانی، پاسخ را توضیح بدید
خود حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری در این باره گفتند
اگر شخصی حدیثی به ما داد
و درآمدش از حرام است
نمی‌دانیم این مال از درآمد حرام است
یا درآمد حرام نیست
یا خود مال حلال است
یا حرام نیست
اگر شک بکنیم که این مال حلال است یا حلال نیست
استفاده از این مال اشکالی ندارد
اگر یقین داریم که
با مال حرام تحویله شده
مثلاً با پول حرام این‌ها تحویله شده
اینجا اگر با پول آمده تحویله کرده
نوع معاملاتی که با پول انجام می‌شود
معاملات کلیه
یعنی شخص چیزی را می‌خرد
و در مقام عدای سمن می‌آید، آن پول را می‌پردازد
حالا آن پول حرام باشد
معامله صحیح خواهد بود
و خود آن شخص زامنه
اما مالک آن کالایی که خریده شده
لذا اگر آن مال را به شما هدیه بکند
شما مالک آن خواهید بود
و استفاده از آن اشکالی ندارد
بله، اگر خود پول حرام را در اختیار شما قرار داد
شما یقین دارید این پول حرام است
در اینجا دیگر نمی‌توانید از این پول استفاده کنید
سبحان الله
یه الله
زمزم احکام را از رادیم عارف می‌شنوید
ان‌شاءالله که فرصت‌تان اجازه بدهد، همچنان با این برنامه باشید
در باره نماز مسافری که از مقامات حضرت آیت‌الله جوادی آملی
برامون نوشته، من و همسرم از یک شهر هستیم
و الان می‌خواهیم برای مسافرت چند روزی به همان شهر بریم
و آن‌جا وطن ماست
دخترم الان کلاس ششم است
و سه ماهی که ما به آن‌جا نرفتیم
حکم نماز و روزه دخترم چگونه است؟
و اگر بخواهیم از آن‌جا تا یک روستای دیگر بریم
نماز و روزه ما چه حکمی دارد؟
توضیحات مربوط به پاسخ ان‌شاءالله
را از زبان حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌العابدین بشنوید
طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی
به طبق این زن و شوهر که در آن‌جا بودند و وطن اصلیشان بوده
اگر هنوز اراز نکرده‌اند
اراز یعنی چی؟
نگفته‌اند دیگر ما آن‌جا بر نمی‌گردیم
چون آن‌جا وطن اصلی هم بود
یا کاری داشتیم بر می‌گردیم
و اینجا زندگی هم ممکن است حتی بکنیم و برگردیم
گرچه آن‌ها یک شهر دیگر منتقل شده‌اند
بشود وطن اصلیشان و قصد اراز هم نداشته‌اند
پس این‌ها هم نمازشان آن‌جا کامل است
چهار رکعتی است، دو رکعتی نمی‌شود
و همه که اگر ماه رمضان، روزه هم باید بگیرند
دخترشان چطور؟
دخترشان وقتی که الان به بلوغ رسیده
باید خودش انتخاب کند
پس اگر وطنی، جایی که الان دارد زندگی می‌کند
که وطن اصلیش است
اگر آن‌جایی که پدر و مادرش هستند
آن‌هم آن‌جا یک ایلواقی است
جایی هست
و قصد دارد به آن‌جا برود
و با هایشان باشد، بله
اما اگر نه
وطن اصلی که الان در آن است
دیگر آن‌جا را فقط با امان مهمان می‌رود
این دیگر آن‌جا مسافر است
یعنی پدر و مادرش
نمازشان آن‌جا کامل است
اما این دخترشان، نمازشان
آن‌جا شکسته است
و اگر از آن‌جا تا روستای دیگر برود
پدر و مادر، اگر فاصله بین این شهرشان
تا روستا مسافت شرعی باشد
یعنی بیست و پنج کیلومتر و نیم
اینجا نمازشان شکسته است
و این دخترشان به طبق گفتیم
مسافر است و آن‌هم نمازش شکسته است
و مسافر شمارده می‌شود
شاخ و برگ درخت گردوی همسایه
به حیاط ما آمده
و از گردوهاش می‌افتد تو خانه ما
در این صورت استفاده کردن از این گردوها
طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیل زنجانی
چه حکم دارد؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری
در این باره توضیح می‌دهند
اگر درخت
همسایه شاخه‌اش بارده
منظر ما بشود
ما نمی‌توانیم از میوه‌های این درخت
استفاده بکنیم
مگر اینکه علم داشته باشیم
اطمینان داشته باشیم
که صاحب آن درخت راضی است
و حکم
میوه این درخت
با درختی که در مسیر
آب است
و پیاده‌رو است
متفاوت است
اگر
در مسیر پیاده‌روی درختی
شاخه‌اش بیرون بود، میوه‌ای داشت
خب، اینجا بدونی که درخت را
فاسد بکند به اندازه‌ای که همان‌جا
می‌تواند بخورد
می‌تواند از آن درخت بردارد
اما نسبت به میوه‌هایی
که وارد منزل دیگری شده
نه، چنین اجازه‌ای وجود ندارد
و این حکم قرض را دارد
مگر اینکه
یقین داشته باشد یا اطمینان داشته باشد
که صاحب آن راضی است
شنوندگان عزیز و گرامی
به پایان برنامه امروز
زمزم احکام رسیدیم
قبل از خودحافظی دونکتر خدمت‌تان
یادآور می‌شوم
بعضی از سؤالاتی که برای برنامه ما ارسال می‌کنید
کیفیت لازم را
برای پخش ندارند
از این شنوندگان عزیز تقاضا می‌کنم
مجدداً سؤالتان را
مطرح کنند تا ان‌شاءالله ما پاسخگوی باشیم
بعضی از سؤالات شما عزیزان
می‌توانند با دفاتر مراجع
معظم تقلید ارتباط برقرار کنند
و پاسخ سؤالاتشان را
دریافت کنند
خیلی ممنونیم از همراهی‌تان
و در پایان شماره تلفون‌های
329 10 551
و 552
با پیش‌ماره 025
را خدمت‌تان اعلام می‌کنم
تا از این طریق تلفون بزنید به برنامه ما
و سؤالتان را مطرح کنید
شماره پیامک 3553
هم برای
سؤالات پیامکی شما بزرگواران
در نظر گرفته شده
تا زمزم احکامی دیگر، خدا نگهدار
از این طریق تلفون را
مرده‌های
آفتابی کلام تو
می‌برد مرا به نور
می‌برد مرا به آسمان
می‌برد مرا به لحظه‌های
آبی دعا
موسیقی درسته
فرمود معنای قدرامت سلا
یعنی حام وقت و زیاره
سرشارم از شوق حضور
لبریزم از انتظار
بی‌قرار یار
او می‌خواند مرا
و من قامت می‌بندم
به عشق زیارت
به امید
دیدار
بسم الله الرحمن الرحیم
الهی
بین‌الازا
خدای مهربانم
دلم را به تو می‌سپارم
تا از امگ جانم
بزداوی
هرچه حائل است
بین من و خودت
و هران چه مرا دور می‌کند از تو
موسیقی
همراهان امیر المؤمنین
امام علی علیه
که سلام می‌فرمایند
هیچ عملی نزد خداوند
محبوب‌تر از نماز نیست
پس هیچ کار دنیایی
شما را در وقت نماز به خود مشغول ندارد
در این بخش از برنامه با امید دیدار
از صحبتهای استاد حوزه و دانشگاه
جناب آقای دکتر سید محسن میر باگری
بحرمند می‌شیم
بسم الله الرحمن الرحیم
و در باره آداب نماز سخن می‌گفتیم
ما یه آداب مستحبی داریم
آداب اجرا
قبل از نماز
درهین نماز
و بعد از نماز به عنوان تعقیب
که این‌ها را مختصری در بارش سخن گفتیم
اما آداب قلبی نماز
و آداب جانبی نماز
در آداب قلبی نماز
مسئله خشوع را برای ما مطرح کردن
گفتن که در نماز به صلاح خشوع داشته باشید
قبل این بار ارز کردیم
قرآن سه تعبیر برای نماز مطرح می‌کنه
یکی مداومت بر نماز
که گفتن نوافل شبان روز را در کنار نمازهای واجب به جا بیا بریم
دوم
محافظت بر نماز
یعنی محافظت بر اوقات نماز
و سووم محافظت در نماز
مراقبت در نماز
در نماز را گفتن خشوع نماز را به جا بیا برید
در باره خشوع
بسیار سخنیم
گفته شده
بابی داریم در روایات
به عنوان خشوع در نماز
باب الخشوع فسلاح
و کراهیت العبس
این عنوان رو مرحوم کلینی در کافی در کتاب سلات آورده
در حدیثی از زراره نقل می‌کند
که امام باقر علیه السلام چنین فرمودن
ازا قمت فسلاح فعليک بالاقبال علا سلاتک
و بعد انا از این کنیم شون فرصت تمام شد
و السلام علیکم و رحمت الله
و سلام علیکم و رحمت الله